word.txt
■ IT
IT　information technologyの略でコンピューターとネットワークを利用した技術の総称。
　　　もしくはパソコンやスマートフォンなどの情報技術の総称とも言える。
ICT ITよりもコミュニケーション（通信、伝達）という言葉の通り、通信によるコミュニケーションの重要性を表している。
　　　ネットワーク通信を利用した情報や知識の共有を重要視している
IoT モノのインターネット。モノがインターネットと接続されることで、人が能動的に働きかけずともものが情報を感知して収集し、データとしてリアルタイムに送ることを可能とする。
　　　状態チェックや監視などが欠かせない世の中で、それを自動化するのがloT。自動化によって削減できた人手は、より生産性の高い業務に回せるようになる。

■ OS
OS オペレーティングシステム　　システム全体を管理し、様々なアプリケーションソフトを動かすための最も基本的なソフトウェアのこと。
Windows　Microsoftが提供しているオペレーティングシステムの事。
macOS (Mac OS X)　appleが提供しているオペレーティングシステムのこと。
　　　　macOSはAplle製品であるMacシリーズのコンピュータにのみ導入されている。
UNIX 既存する中でもっとも古いOSの１つ。安全性が高く、余計な機能が少ないため軽くて、安い。
Linux　UNIXを真似て作られたもの。オープンソースで無料かつ改変や配布も自由。
■ 言語・環境
マークアップ／フロントエンド　目印をつける。
　　　　　　　　　　　　　　　文書の各部分が、どのような役割を持っているのかを示すということ。
　　　　　　　　　　　　　　　/ユーザーなどと直接やりとりをする要素のこと
HTML HyperTextMarkupLanguageの略。ハイパーテキストに目印をつける言語。
　　　目印をつけるとは、文章中の要素を明確に示すこと。
CSS CascadingStyleSheetsの略。スタイルシートとも呼ばれる。
　　HTMLで作られた文書構造にデザインを加えて見栄えを整える役割を担っている
JavaScript ユーザー側のWebプラウザと、WebサイトまたはWebサービスの相互間のやりとりを円滑にするために使われている。
　　　　　　　プラウザ上でWebページをダイナミックに動かすための簡単なプログラム。
jQuery　JavaScriptでできることを、より簡単な記法で実現できるように設計されている
Java SE　基本的な機能をまとめたもの。
サーバーサイド　サーバー上でうごくもの。サーバー側で動くなにか。
.NET（C#, VB）主にMicrosoft　.NETFramwork（ドットネットフレームワーク）というアプリケーション、または開発環境を指す単語。
Java　プログラミング言語の１つ。スマホアプリの作成などに多く使用される。
Java SE　基本的な機能をまとめたもの。
Java EE（Jakarta EE）JavaSEにサーバーガイド側の機能が追加されたもの
Perl プログラミング言語の１つ。ソフトウェアツールの作成やデータベースへのアクセスなどに適している。
PHP　WEBサービスの作成に適していて、小規模な開発向けのプログラミング言語。
Ruby　日本人が開発したプログラミング言語
■ サーバーソフト
Apache（アパッチ）世界的にもっとも普及されているWebサーバーソフトウェア
　　　　　　　　　　無償で誰でも利用ができる
nginx（エンジンエックス）高速かつ高負荷に強い
　　　　　　　　　　　　　大容量のデータ配信や大量同時接続に耐えることを目的に設計された。
IIS　Microsoft社のWebサーバーソフトウェア
　　
■ SQL
SQL データベースを操作するための言語。データベースにデータを挿入したり、検索したりする際に利用する。
DB2　米IBM社のリレーショナルデータベース管理システムおよび関連ソフトウェアのブランド名。
　　　リレーショナルデータベースとは事前定義された、関連があるデータ項目の集合体。
MySQL　データベース管理システム。
　　　　ユーザーからのアクセスが多い大規模なアプリケーションに対応している
　　　　データベースとは『複数で共有、利用すること』『検索、加工すること』を目的に整理されたデータの集まりのこと。
Maria DB　MySQLから派生したリレーショナルデータベース（レーショナルデータベース：行と列によって構成された「表形式のテーブル」と呼ばれるデータの集合を、互いに関連付けて関係モデルを使ったデータベースのこと。）
　　　　　　MySQLのソースコードをベースにして、新機能追加やソースコードの改善が組み込まれている。
Oracle DB （オラクル）Oracle社が開発、販売しているリレーショナル・データベース管理システム。
PostgreSQL（ポストグレスキューエル）リレーショナルデータベース管理システムの１つ。
　　　　　　　主要なUNIX系OSとWindowsに対応し、機能の豊富さや拡張性の高さに定評がある。
SQLite 簡易的な（ライトな）データベースであり、サーバーとしてではなくアプリケーションに組み込むことで利用する。
SQL Server WindowsOSで動作させることができるリレーショナルデータベースの一種。
　　　　　　　操作のしやすさに定評がある。
CRUD（クラッド）データ管理システムに必要とされる４つの主要な機能「作成（Create）」「読み出し（Read）」「更新（Update）」「削除（Delete）」をそれぞれ頭文字で表したもの。
　　　　　　　　　データベースシステムの安全性を備えるために必須の要素である。
トランザクション　互いに関わりがある複数の処理をまとめて行い１つの処理とすることを表す場合に使われる
コミット　確定される、反映させる
　　　　　複数の処理を１つの処理でまとめて行うトランザクション処理で、結果が確定することを、コミットという。
ロールバック　システム障害やデータの喪失、破損などが起きた際に、以前に正常に稼働していたある時点に戻して復旧を試みることを指す。
排他制御（排他ロック）（はいたせいぎょ）同じデータを複数人が同時に変更できないようにする（ロックする）こと
楽観ロック　更新対象データを最初に取得した時点ではデータをロックせず、データを更新する直前に、他ユーザーによって更新されていないかどうかをチェックし、この時に対象データをロックする。
悲観ロック　更新対象のデータを読み出してから更新を終えるまでの間、ユーザーがそのデータに触れないようにロックする
実行計画　より短い時間でSQLを実行できるか、計算して導き出された、具体的な方法を計画としてまとめたもの。
チューニング　情報システムや、コンピューター、ソフトウェアなどの設定や構成を調整し、目標の状態に近づけたり性能を最大限に引き出したりする作業を指す
パフォーマンス　コンピュータなどの機器やソフトウェア、システムなどの処理性能や実行速度、通信回線・ネットワークなどの伝送速度・容量などを指す
スロークエリ　データベース管理システムに対する問い合わせ（クエリ）のうち、一定の基準に照らして遅い、時間がかかっているもの
　　　　　　　処理速度が遅いSQLのこと
クエリログ　クライアントからのMySQLServerへの接続・接続解除の情報、およびクライアントから実行された全てのSQLクエリを出力してくれるログの事
　　　　　　SQL実行エラーが発生した際に、どのようなSQLが実行されたのかを正確に把握するのに使われる
IDE（統合開発環境）ソフトウェア開発を１つに組み合わせ、同じ操作画面から統一的な操作法で利用できるようにしたソフトウェアパッケージ。
Eclipse　（エクリプス）Javaを始めとする様々なプログラミング言語によるソフトウェア開発に対応した、オープンソースの統合開発環境（IDE）の１つ。
NetBeans　（ネットビーンス）プロジェクト管理機能や入力支援機能を備えたオープンソースのIDE。
SpringToolSuite　Java開発に特化した統合開発環境。
DBツール　データの集まり。
A5:SQL Mk-2（エーファイブ・エスキューエル・マークツー）　データベース開発に置いて生産性を向上させるべく開発されたSQL開発ツール。
pgAdmin　PostgreSQLの管理ツール
DBeaver　開発者、データベース管理者、アナリスト、およびデータベースを操作する必要がある全ての人々のための無料のマルチぷらっとフォームデータベースツール。
　　　　　一般的な全てのデータベースをサポート
MySQL Workbench　MySQLをGUIでわかりやすく操作するツール。
　　　　　　　　　　MySQLServerと共に配布されている、データベールの設計・開発・管理を一本で実現する無料ツール。
Sequel Pro　Mac用のMySQLのデータをGUI操作で管理するためのアプリケーション。
TeamSQL　データベースをGUIで管理するためのソフトウェアの１つ。
　　　　　現在はサービスが終了している（？）
■ 肩書
PM プロジェクトマネージャー。情報システムや組み込みシステムなど、システム開発プロジェクトに置ける責任者。
PL　プロジェクトリーダー。システムの構築・導入プロジェクトに置いて、プロジェクトチームを管理、総括する業務。
PG（PE）プログラマ。（プロダクションエンジニア）システム開発に置ける製造工程を担当する。
　　　　　SEの作った仕様書に沿って、実際にコンピュータにプログラミングを行う。
SE システムエンジニア。システムの設計・開発・テストを手がける職種の事。　
デザイナー　WebページやDTPに関するレイアウトや、素材の制作を担当する、アート系の職種を指す場合が多い。
エンジニア　企業などで自社の情報システムや調達、運用、利用者へのサポートなどのご有無を行う技術者の事。
フロントエンド・エンジニア　情報システムやWebサイトを開発する技術者のうち、利用者への表示や操作の受け付けを行う部分を担当する職種の事。
サーバーサイド・エンジニア　　サーバー側で行う処理に対して必要なプログラムの開発や、サーバーで扱うデータの管理を行うエンジニアの事。
バックエンド・エンジニア　フロントエンドで入力されたデータを処理することや、データベースへの保存、データの呼び出しなどの処理を実装する。
　　　　　　　　　　　　　データベースの設計や、構築、バックエンドシステムの運用、保守なども行う。
■ UI（ユーザーインターフェース）
UI 機器やソフトウェア、システムなどとその利用者の間で情報をやりとりする仕組み。
　　システムから利用者への情報の提示・表示の仕方と、利用者がシステムを操作したり情報を入力したりするする手段や方式、機器、使い勝手などの総体を表す。
CUI（キャラクターユーザインターフェイス）コンピュータやソフトウェアが利用者に情報を提示したり操作したりする方法の類型の１つで、全てのやりとりを文字によって行う方法。
GUI（グラフィカルユーザーインターフェイス）コンピュータの表示・操作体系の分類の一つで、情報の提示に画像や図形を多用し、基礎的な操作の大半をマウスやタッチスクリーンなどによる画面上の位置の指示により行うことができるもの。
■ ファイル／ディレクトリ
ファイル　コンピュータに置けるデータの管理単位の一つ。
拡張子　コンピュータのストレージに記録されたファイル名のうち「.」（ドット　ピリオド）で区切られた右側の部分。
ディレクトリ　多数の対象をその所在などの情報と共に一覧できるように整理したものを意味する
ルート・ディレクトリ　コンピュータがストレージの内容を整理するファイルシステムに置いて、装置やシステム全体の最上位のディレクトリ
カレント・ディレクトリ　実行中のソフトウェアなどがストレージのファイルシステムの中で現在位置として指し示しているディレクトリのこと。
パス　コンピュータ内で特定の資源の所在を表す文字列のこと
絶対パス　階層構造の頂点（最上位階層）からの位置関係を記述する方式。
相対パス　現在位置からの相対的な位置関係を記述する方式。
■ ネットワーク
LAN　ローカルエリアネットワーク。限られた範囲内にあるコンピュータや通信機器、情報機器などをケーブルや無線電波などで接続し、相互にデータ通信できるようにしたネットワークのこと。
WAN　ワイドエリアネットワーク。地理的に離れた地点間を結ぶ通信ネットワーク。
クライアント　他のコンピュータやソフトウェアからの機能や情報提供を受けるコンピュータやソフトウェアのこと
サーバー　コンピュータネットワークに置いて他のコンピュータに対し、自身の持っている機能やサービス、データなどを提供するコンピュータのこと。
　　　　　またそのような機能を持ったソフトウェアのこと
■ 各種プロトコル
HTTP（HyperText Transfer Protocol）ウェブサーバとウェブクライアントの間で送受信を行うために用いられる通信規約。
FTP（File Transfer Protocol）インターネットなどのTCP／IPネットワークでファイル転送を行うことができる通信規約
HTTPS　ウェブのデータ転送用に用いられるHTTPが暗号化された状態を表したもの
SSL　インターネットなどのIPネットワークでデータを暗号化して送受信する通信手段の一つ。
SSH　UNIXコンピュータで利用される、ネットワークを介して別のコンピュータにログインして操作するためのソフトウェアの一つ。
ポート、ポート番号　機器やソフトウェアが外部の別の主体と接続・通信するための末端部分のこと
HTTP、FTP、SSHの各ポート番号
ファイアウォール　ネットワークの境界に設置され、内外の通信を中継・監視し、外部の攻撃から内部を保護するためのソフトウェアや、機器、システムのこと。xd
TCP　インターネットなどのネットワークでIPの一段階上位層の通信規約として標準的に使われるものの一つ。
■ IPアドレス
IPアドレス　IPに置いて、通信の相手先を識別するための番号のこと。
グローバルIPアドレス　インターネットで相手と通信するために持つ、他のアドレスと重複しない一意のIPアドレスのこと
プライベートIPアドレス　企業など組織の内部で運用されるネットワーク上で各機器に割り当てられるIPアドレス
■ ドメイン
ドメイン　インターネットの世界ではコンピュータやネットワークを識別する時に用いられる、インターネット上の住所を示すものである。
DNS　ドメインネームシステム。インターネットなどのIPネットワーク上でドメイン名とIPアドレスの対応関係を管理するシステム。
VPN　仮想プライベートネットワーク。通信事業者の公衆回線を経由して構築された仮想的な組織的なネットワーク。
ブリッジ　ネットワーク上で、ケーブルに流れるデータの中継機能を持った装置のこと。
プロキシサーバー　企業などの内部ネットワークとインターネットの境界にあり、内部のコンピュータの「代理」としてインターネット上のコンピュータへの接続を行うコンピュータのこと。
■ 電子メール
SMTP　インターネットなどのIPネットワークで標準的に用いられる、電子メールを伝送するための通信手段の一つ。
POP　インターネットなどのIPネットワークで標準的に用いられる、電子メールを受信するための通信規約の一つ。
IMAP　アイマップ。インターネットなどのIPネットワークで標準的に用いられる、電子メールを受信するための通信規約、
■ セッションとクッキー
セッション　コンピュータシステムやネットワーク通信において接続/ログインしてから、切断/ログオフするまでの、一連の操作や通信のことをこのように呼ぶ。
クッキー　Webサイトの提供者が、Webプラウザを通じて訪問者のコンピュータに一時的にデータに書き込んで保存させる仕組み
キャッシュ　低速な記憶装置や伝送路から読みだしたデータのうち、直近に読み込んだものや使用頻度が高いものを高速な記憶装置に複製しておくこと。
■ DB（データベース）について
インデックス　多数のものの中から特定の対象を素早く見つけ出すための識別情報や整列された所在情報の一覧などを指すことが多い。
■ テストについて
フロー　コンピュータプログラムを構成する命令や手続き、処理の流れなどのこと。
■ チケット管理ツール
タスク　コンピュータが処理するプログラム処理単位のこと。
　　　　複数のアプリケーションを起動しながら作業することができ、データの入力や集計、電子メールの送受信などの指示した処理が終了するのを待たずに別処理を行えるため、作業効率が向上する
■ バージョン管理
Git　ギット。分散型バージョン管理システム。複数の開発者が共同で一つのソフトウェアを開発する際などにソースコードやドキュメントなどの編集履歴を統一的に管理するのに用いられる。
SVN　サブバージョン。集中型バージョン管理システム。
デグレ　デグレード。新しいバーションのソフトウェアの品質が、以前よりも悪くなること。
　　　　以前修正した不具合やバグが再発・復活すること。
マージツール　複数のファイルやデータ、プログラムなどを、決められたルールに従って一つに統合すること。


